[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/rMoTNRMThRc
Trong chủ đề ngày hôm nay, chúng ta sẽ tìm hiểu xem
affect farming systems and the way they're managed.
khí hậu ảnh hưởng đến hệ thống nông trại và cách chúng được vận hành như thế nào.
Now does it seem to you that farmers are always complaining
Chắc bạn luôn có suy nghĩ rằng nông dân là những người luôn than phiền
about the weather?
về thời tiết.
They're never happy.
Họ chẳng bao giờ vui vẻ cả.
You know what it's like.
Bạn biết điều đó mà.
It's been a hot, dry summer, and the kids are finally out
Gỉa sử bây giờ đang là mùa hè nóng và khô, và học sinh cuối cùng cũng được nghỉ hè
of school, and you've gone away on a camping holiday.
còn bạn thì có một kì nghỉ để đi cắm trại.
On the very first night, you get an inch of rain, and
Ngay đêm đầu tiên, trời bắt đầu đổ mưa
everything gets wet.
và đồ đạc của bạn đều ướt sũng.
And while you're trying to dry everything out, you turn on
Trong lúc đang cố gắng hong khô mọi thứ
the news, and they've got the local farmer's rep on.
bạn bật TV lên và đang là bản tin nhà nông
And he's saying, &quot;Well, it was a useful rain, but we need a
Người dẫn chương trình nói: "Đó là một trận mưa khá lớn
lot more before the drought has broken.&quot; It certainly
nhưng chúng tôi cần nhiều mưa hơn nữa trước khi bắt đầu đợt hạn hán."
occurred to me a few times.
Tôi đã vài lần gặp phải tình huống như vậy.
Well, there is a reason for that, and this is that climate
Tất cả đều có nguyên nhân của nó
is hugely important to farmers and the way they're operating.
Khí hậu có ảnh hưởng cực kì lớn đối với người nông dân và cách họ canh tác.
Now you've enrolled in this course, and so I presume you
Vì bạn đã đăng ký học khóa học này
are interested in agriculture.
nên tôi chắc hẳn bạn có hứng thú với lĩnh vực nông nghiệp.
So how much do you know about the climate where you live?
Vậy bạn biết được mấy phần về khí hậu nơi bạn đang sống?
Have a think about what is the average annual rainfall in
Thử nghĩ xem lượng mưa trung bình hàng năm
millimetres in the location where you live.
tính theo mi-li-met ở nơi bạn sống là bao nhiêu.
And if you can do that, have a think about what are the two
Và nếu bạn làm được điều ấy, thử tính tiếp xem
wettest months in that location on average over a
hai tháng nào có lượng mưa lớn nhất tính trung bình trong một vài năm
number of years.
ở nơi bạn sống.
And what are the two driest months?
Và hai tháng khô hạn nhất là những tháng nào?
And then when we look at those driest months, how consistent
Sau đó ta nhìn vào tính liên tục của những tháng khô hạn đó
is that from year to year?
qua các năm.
Are those months always dry, or in some years do you get
Những tháng đó có luôn khô hạn không, hay là trong một số năm
quite a lot or rain in those months?
lại có nhiều mưa vào chính những tháng đó?
Now all of those factors are going to have a huge effect on
Tất cả những yếu tố đó đều có ảnh hưởng quan trọng
the types of farm that you see in your region when you go out
đối với loại hình nông trại mà bạn thấy ở nơi bạn sinh sống
for a drive and the way that those farms are managed.
cũng như cách người nông dân vận hành nông trại của họ.
So let me give you an example.
Để tôi cho bạn một ví dụ.
I've got here a graph of the monthly rainfall for two
Tôi có một biểu đồ về lượng mưa hàng tháng
locations in New Zealand.
ở hai địa điểm khác nhau ở New Zealand.
They are Hamilton, which is in the pink colours, and Napier,
Đó là Hamilton, biểu diễn bằng những cột màu hồng
which are in the blue colours.
Và Napier, qua những cột màu xanh dương.
Now Hamilton is in the centre of the North Island of New
Hamilton nằm ở trung tâm của Đảo Bắc New Zealand,
Zealand, and Napier is on the east coast of the North Island
còn Napier nằm ở bờ biển phía đông
of New Zealand.
của hòn đảo này.
They're only perhaps 150 kilometres apart.
Có lẽ chúng chỉ cách nhau 150km.
We can see clearly that the annual rainfall in Napier is
Chúng ta có thể thấy rõ ràng là lượng mưa hàng năm ở Napier
much lower than the annual rainfall in Hamilton, but in
thấp hơn rất nhiều so với ở Hamilton
winter there isn't much difference.
nhưng vào mùa đông thì không có nhiều khác biệt.
The main difference occurs in the spring and
Sự khác biệt lớn diễn ra vào mùa xuân
early summer period.
và đầu mùa hạ.
Now those two contrasting rainfall patterns have a huge
Lượng mưa khác nhau ở hai khu vực này
impact on the farms in those areas and
có ảnh hưởng lớn đến loại hình nông trại ở những vùng đó
the way they're managed.
cũng như cách mà chúng được vận hành.
So Hamilton in the pink is a centre of dairying in New
Hamilton với màu hồng là một trung tâm chăn nuôi bò sữa ở New Zealand,
Zealand, highly productive dairy farms that do not need
các nông trại chăn nuôi bò sữa năng suất cao mà không cần đến
irrigation.
tưới tiêu.
And they don't eat irrigation because we can see that all
Chúng không cần đến hệ thống tưới tiêu bởi vì ta có thể thấy rằng
the way across here, we get reasonably consistent rainfall
tất cả khu vực này luôn có một lượng mưa liên tục,
which will keep the pastures we saw in the previous topic
giúp cho các đồng cỏ chăn thả mà ta đã thấy ở chủ đề trước
growing actively all through the year.
phát triển tươi tốt quanh năm.
In contrast, you'll drive a long way around the area of
Ngược lại, sẽ khó có thể tìm thấy một nông trại bò sữa ở Napier
Napier to see a dairy farm that doesn't have irrigation
mà không hề sử dụng hệ thống tưới tiêu
because you simply cannot grow enough grass through that
đơn giản vì bạn không thể trồng đủ cỏ
crucial spring, summer period without irrigation because
trong suốt giai đoạn xuân-hè quan trọng nếu không có hệ thống tưới tiêu,
there just isn't enough water.
đơn giản là vì không có đủ nước.
But on the other hand, there are some wonderful vineyards
Nhưng mặt khác, Napier có một số nông trại trồng nho tuyệt đẹp
in Napier and producing fantastic wines.
sản xuất ra các loại rượu nho hảo hạng.
And the reason for that is the hot, dry
Tất cả là nhờ có những mùa hè
summers with little rain.
với khí hậu khô nóng và ít mưa.
Now let's consider temperature, and once again I
Giờ hãy xét đến yếu tố nhiệt độ, và một lần nữa
want you to think about your region.
tôi muốn các bạn nghĩ về nơi bạn đang sống.
Have a think about whether you live in a climate that we
Thử nghĩ xem khí hậu nơi bạn đang sống sẽ có thể miêu tả bằng một từ
would normally describe as being hot or perhaps one that
nóng hay là lạnh,
is cool, and then during the year, the big differences
sau đó nghĩ tới sự chênh lệch nhiệt độ giữa tháng nóng nhất và tháng lạnh nhất
between your hottest months and your coldest months.
trong một năm.
Or is the temperature reasonably uniform all the
Liệu nhiệt độ nơi bạn sống không hề thay đổi trong suốt cả một năm
year round?
hay không?
And perhaps if you have really cold
Và nếu bạn ở nơi có mùa đông thực sự lạnh,
winters, do you have frosts?
thì ở đó có băng tuyết hay không?
And if you do have frosts, when would usually be the last
Và nếu có băng tuyết thì lần gần đây nhất bạn gặp
one that you had?
là khi nào?
Now all of these issues around temperature do affect the
Tất cả các vấn đề xoay quanh về nhiệt độ này đều có ảnh hưởng đến
types of farms, and more particularly
các loại hình nông trại, và đặc biệt là
the way they're managed.
cách chúng được vận hành.
And I just have one example of that here.
Tôi có một ví dụ ở đây.
This is a picture of a vineyard in
Đây là bức ảnh của một vườn nho
Marlborough in New Zealand.
ở Marlborough, New Zealand.
And if you look closely, you can see a whole range of white
Nếu nhìn kĩ, bạn có thể thấy một loạt những cái cột trắng
posts that are in fact windmills.
thực chất là những cái cối xay gió.
Now these are the opposite of normal windmills.
Nhưng chúng hoàn toàn khác những cái cối xay gió bình thường.
Most windmills use the wind to pump water.
Hầu hết các cối xay gió dùng năng lượng gió để bơm nước.
But in this case, we're not doing that.
Nhưng ở đây, chúng tôi không làm vậy.
We are turning the windmills to stir the air around in
Chúng tôi quay cối xay gió để lưu chuyển không khí xung quanh
situations or under conditions when it looks like there's
trong những điều kiện thời tiết có khả năng xuất hiện băng tuyết
going to be a frost at the crucial time of the year.
vào những thời điểm quan trọng trong năm.
Just another example of how management of these systems is
Đây chỉ là một ví dụ khác cho thấy sự vận hành của những hệ thống nông trại
affected by the climate.
bị ảnh hưởng bởi điều kiện khí hậu.
So in summary, we can say that climate has a huge impact on
Tóm lại, ta có thể kết luận rằng khí hậu có ảnh hưởng lớn đến
farming systems.
hệ thống nông trại.
And if we go back to what we talked about earlier in this
Và quay trở lại với điều mà ta đã nói đến ở phần đầu chủ đề này,
topic, have a think about what the climate is
bạn hãy thử nghĩ xem khí hậu ở nơi bạn sống
like in your region.
là như thế nào.
See if you can answer the questions that I posed, and
Thử xem bạn có trả lời được câu hỏi mà tôi đưa ra hay không
then go on and have a look, and see whether that explains
sau đó thử nghĩ xem câu trả lời đó có thể giải thích được
the sort of farms you see in your area and perhaps even the
loại hình nông trại mà bạn thấy ở quê bạn hay thậm chí cả cách chúng được quản lý
way they're managed.
hay không.
Now in the next topic, we're going on to study soils and
Trong chủ đề tiếp theo, chúng ta sẽ nghiên cứu về các loại đất trồng
the role they play in farming systems.
cũng như vai trò của chúng trong các hệ thống nông trại.